OKTOBER 1986
Perang Dingin berada di titik paling genting.
Amerika Serikat dan Uni Soviet memiliki
70.000 rudal nuklir yang saling membidik.
Di AS, Presiden Reagan menyerukan
Inisiatif Pertahanan Strategis (SDI) - sebuah perisai rudal.
Militer Soviet bersumpah akan menyerang sebelum
perisai itu bisa dikembangkan.
Bapak Presiden?
Bapak Presiden.
Pemimpin baru Soviet, Gorbachev, dan Presiden Reagan sepakat bertemu
untuk "memutuskan apakah akan ada perdamaian atau perang..."
Bapak Presiden.
Aku gagal.
Aku menawarkannya
kesepakatan abad ini,
dalam sejarah manusia,
dan dia membatalkannya
hanya karena satu kata.
Seharusnya aku tak memercayainya.
Pak, mobilnya sudah siap,
untuk membawanya
ke bandara,
tapi ini belum berakhir.
Sudah berakhir.
Seluruh dunia hidup dalam harapan.
Pers akan tahu malam ini.
Pak, saat Anda merekrut saya,
Anda bilang
kita bisa membuat perubahan.
Anda bilang kita bisa
membuat Amerika lebih aman
dari sebelumnya.
Sudah berakhir.
Minta dia datang ke Washington.
Untuk apa?
Obrolan yang tak ada hasilnya?
Mungkin tempat ini berhantu.
Tetaplah minta dia, Pak.
Tolong, terlepas dari semuanya.
Waktu kita mungkin sisa semenit
sebelum dia keluar dari pintu itu,
masuk ke mobil,
dan pergi.
Jangan biarkan apa yang terjadi
di rumah itu, di ruangan itu,
selama 30 jam terakhir
menghancurkan masa depan kita.
DI AMBANG PERANG
30 JAM SEBELUMYA,
REYJKAVIK, ISLANDIA
Semua tim,
Rawhide telah tiba.
Dia tetap bersama koper nuklir.
- Tahan posisi.
- Inggris menyerahkannya.
Lukisan berjatuhan dari dinding
di malam hari,
istri duta besar
menolak tinggal.
Mereka menjualnya kembali
ke pemerintah Islandia.
Biar kuperjelas,
George,
dari semua tempat di bumi untuk
rapat soal nasib umat manusia,
kau pilih rumah hantu
di Islandia?
Bukan saya, Pak. Secret Service.
Sempurna untuk keamanan.
Tak ada apa-apa selain batu lava
dan Atlantik Utara.
Isolasi total.
"Isolasi total."
Pantas saja Nancy
memilih diam di rumah.
Tapi aku menyalahkanmu.
Ya, Pak.
Siap memulai?
Dimengerti. Situasi aman.
Halo, apa kabar?
- Senang bertemu Anda.
- Bapak Presiden.
- Selamat datang, Pak.
- Ini George Shultz.
- Halo, Pak.
Harusnya di area yang sama.
Kita berbagi lantai atas ini,
Soviet di ujung lorong,
dan ini ruang rapat kita.
Ada kabar baru?
Sempit sekali.
Untung kau tak menaruhku
di ruang bawah tanah.
Anda akan senang mengetahui, Pak,
bahwa ruang bawah tanah,
demi semangat KTT ini--
Ini bukan KTT.
Kita sudah sering KTT
selama 40 tahun.
Tak ada yang berubah.
Tindakan lebih nyata
daripada kata-kata.
Jika si Gorbachev ini
mau menggertak dan membual,
maka...
...kita akan pergi.
Anggap ini pertemuan.
Dan tanpa pers.
Pak, kita bisa larang pers,
tapi pemimpin
dua negara adidaya,
dengan 70.000 ICBM berhulu ledak nuklir,
dan IRBM,
rudal jelajah udara,
belum lagi,
lima juta
tentara aktif konvensional
di bawah kendali mereka,
sedang mengadakan... pertemuan.
Bapak Presiden,
apa pun sebutannya,
kita punya dua hari.
Mungkin Anda mau melihat
draf pengarahan?
Apa, ruang bawah tanah...
Tadi kau bilang,
ada apa di bawah sana?
Tempat kau menyimpan hantu?
Bisa dibilang
begitu, Pak.
CIA.
Ah, tentu saja.
- Dan KGB.
- Bersama?
Oh, itu pasti akan memecahkan
rekor dunia untuk hal paling canggung.
Atau kerja sama?
Kau sudah bertemu CIA dan KGB?
George, mana tim kita?
Baik, Pak.
Mari kita percepat, Tuan-tuan.
Max Kampelman.
Paul Nitze.
Richard Perle.
Dan Ken Adelman.
Seluruh Departemen Luar Negeri,
seluruh pemerintah federal,
siap membantu, tapi kau cuma
bisa menemukan pendukung Demokrat?
Saya sebenarnya Republikan, Pak.
Berarti kita berdua.
Senang kalian semua di sini.
Aku tahu kalian mengorbankan
waktu di rumah
demi akhir pekan
di rumah di Islandia.
Tapi, kudengar
ada hantu,
jadi pasti menyenangkan.
Mari kita bahas
bagaimana kita membuka ini.
Kita sepakat memulai dengan
pernyataan formal, Pak.
Ini draf dasarnya,
ditambah beberapa ide lain.
Ya.
Aku akan ajukan
isu hak asasi manusia lebih awal.
Saya sarankan kita tak memancing
emosi mereka sejak awal, Pak.
Kau baca draf pengarahannya?
Rusia fokus pada
Inisiatif Pertahanan
Strategis (SDI).
Mereka pikir itu melanggar
perjanjian Rudal Anti-Balistik (ABM).
Padahal kenyataannya,
SDI tidak melanggar apa pun
dan mereka yang sudah
melanggar ABM
dengan instalasi radar
di Krasnoyarsk.
Diremehkan adalah
keuntungan taktis, Tuan-tuan.
Jangan buat kesalahan yang sama
dengan sekretaris jenderal baru ini.
Gorbachev relatif muda
untuk ukuran Soviet--
Mengingat tiga orang sebelumnya tewas
sebelum aku bisa menemui mereka,
kurasa dia memang muda.
Dia pernah berakting saat SMA,
- dan lanjut di kampus.
- Yang benar saja?
Bukan film seperti Anda,
hanya teater panggung.
Pantas saja pidatonya bombastis.
Dengan gerakan tangan yang heboh.
Setidaknya kalian punya kesamaan, Pak.
Ya, kecuali fakta
bahwa kami tak sepaham
soal usaha bebas,
kebebasan berpendapat,
dan semua jenis
kebebasan lainnya.
Tuan-tuan,
bisakah kalian memercayai musuh?
Sejak berdirinya Uni Soviet,
mereka memusatkan
kebijakan luar negeri
pada, paksaan
terhadap negara lain.
Dan tak ada satu pun negara,
yang telah menjadi komunis
bisa kembali ke demokrasi.
Dan karena itu,
kita menghadapi musuh
yang terus berkembang,
gurita yang menjulurkan tentakelnya
bahkan ke belahan bumi kita sendiri.
Beberapa dari kalian,
kecuali mantan Marinir ini,
terlalu muda untuk mengingat
Perang Dunia Kedua.
Aku tidak.
Sistem apa pun,
entah itu fasis atau komunis,
yang menindas warganya,
menolak hak-hak dasar mereka,
serta kehendak bebas anugerah Tuhan,
adalah ancaman
tak hanya bagi satu bangsa,
tapi pada akhirnya bagi semua bangsa.
Maka kita telah membangun
kembali militer kita,
kita pindahkan rudal Pershing
ke Jerman
untuk pertahanan sekutu NATO kita,
kita danai mereka yang berkomitmen
pada demokrasi dan kebebasan
di seluruh dunia,
dan sekarang, akhirnya, kita memulai
pengerjaan ilmiah
untuk perisai rudal guna melindungi
rakyat Amerika.
Kita telah melakukan semua ini,
meski aku disebut pemicu perang
oleh The New York Times
dan bahkan beberapa sekutu kita,
meski ilmuwan atom
menurunkan Jam Kiamat jadi
lima menit sebelum kehancuran,
kita melakukan ini semua...
karena aku percaya ini akan
mendorong Soviet ke meja perundingan.
Tapi...
jika kita gagal, jika aku gagal...
maka aku hanya akan jadi
pemicu perang.
Aku akan membahayakan
rakyat Amerika.
Yang mana itu sangat bertentangan
dengan tujuan kita.
Kita harus cari tahu
apakah kita bisa memercayai Gorbachev,
apakah kita bisa
membuat kesepakatan dengannya,
apakah aku bisa menjabat tangannya
di akhir ini semua saat...
fotografer memotret kita.
Jika pers kapitalis tahu
kau membawa begitu banyak baju,
mereka akan mengiramu
Nancy Reagan.
Oh...
Itu tak terlihat
seperti Karl Marx.
"Perang nuklir takkan pernah bisa dimenangkan
dan jangan pernah diperjuangkan."
Siapa?
Kutipan dari pemimpin
musuh utama kita
saat dia berpidato di parlemen Jepang
tiga tahun lalu.
Jangan terlalu berharap, Miliy.
Sebelumnya terlihat menjanjikan, di Jenewa,
tapi lalu hancur berantakan.
"Produksi terlalu banyak
hal yang berguna
akan menghasilkan terlalu banyak
orang yang tak berguna."
Karl Marx tak pernah berurusan
dengan Paris dan Mitterrand.
Kau tak ingat?
Aku memakai baju yang sama dua kali
dan pers mereka memperlakukanku
seperti rakyat jelata.
Di Barat, orang-orang
turun ke jalan, mengemis,
tapi aku diejek
jika memakai gaun yang sama.
Benar-benar munafik.
Tapi akan kuingatkan
betapa canggihnya kita,
betapa kuatnya kita,
seperti yang akan kau tunjukkan padanya
di ruangan itu.
Kita beri Reagan pilihan
London atau Reykjavik.
Dia tak memilih ibu kota
sekutu utamanya,
Inggris,
melainkan tempat ini,
yang jaraknya seimbang di antara kita.
Ini pertanda baik, Raisa.
Dia memilihnya
karena satu-satunya bandara
ada di pangkalan udaranya,
memaksa, untuk pertama kalinya,
perdana menteri Soviet mendarat
di wilayah militer NATO.
Tim peperangan elektronik mereka
pasti sangat menikmati
menyadap semua komunikasi kita.
Dia sombong
dan tak mau kompromi.
Kita telah selamat
dari pertumpahan darah
Revolusi,
serangan Nazi,
dan pembersihan
dari si maniak Stalin.
Kita akan selamat dari tim peperangan
elektronik, Sayang.
Aku tahu kau ingin mencapai hal-hal besar
untuk bangsa kita.
Aku tak bisa mencapai apa pun
jika kita terus berperang dalam
Perang Dingin ini dengan Amerika.
Tanah Ukraina sama suburnya
dengan Iowa milik mereka,
tapi kita terus mengimpor
gandum mereka semakin banyak.
Empat puluh juta ton
tahun lalu saja.
"Beranilah dan kekuatan besar
akan datang membantumu."
- Tolstoy?
- Goethe.
Kau jadi pembaca
yang sangat menentang.
Berkatmu, Miliy,
kita tak perlu lagi menentang
apa yang kita baca.
Jangan mantel tebal.
Ambil yang tipis.
Kau akan terlihat seperti
tak tahan dingin.
Dan kau orang Rusia.
Kulihat mereka membuat
perbatasan sendiri.
CIA di satu sisi,
KGB di sisi lain.
Inikah semangat
kerja sama?
Lao Tzu bilang,
perjalanan ribuan mil
dimulai dengan satu langkah.
Bapak Presiden,
saya Margaret Clancy.
Ada yang bisa dibantu?
Itu nama aslimu?
Sejauh yang mereka tahu,
iya, Pak.
Ah. Kalau begitu, Nona Clancy,
aku ingin bicara dengan istriku.
Opsi terbaiknya memakai
telepon anti-sadap.
Punya kita belum siap,
tapi ada satu
di kediaman Duta Besar.
Dan bagaimana jika aku berjanji
takkan beri tahu Nancy
rahasia nuklir apa pun?
Baik, Pak...
Itu cukup
untuk relai satelit.
Operator di Langley
seharusnya bisa menyambungkan Anda
ke Kamar Lincoln.
Ronnie? Kau terlihat bagus di TV.
NBC bilang Air Force One
mendarat mulus meski berangin.
Andai Secret Service
membawa mobil kita.
Lapis bajanya lebih bagus.
Kurasa kita tak membutuhkannya.
Mobil Duta Besar juga bagus.
Maksudku, kita...
mengusirnya dari kediamannya,
sekalian saja pakai mobilnya.
Entah ke mana kita mengirimnya.
Kau terlalu mudah percaya.
Jika mereka meluncurkan
serangan pertama,
Gorbachev juga akan tewas.
Sepertinya tidak mungkin, Nance.
Dan kau tahu
aku tak percaya kaum Komunis.
Dengar...
Raisa Gorbachev ada di sini.
Intelijen melaporkannya
saat kita mendarat pagi ini.
Oh, Ronnie,
aku harusnya di sana.
Kau tahu
akan terlihat seperti apa ini.
Tak apa. Kita tak melakukan
acara sosial apa pun.
Takkan ada foto dia
dan Gorbachev bersamaku, tanpa dirimu,
jadi tak perlu malu.
Maafkan aku, Nance.
Jangan khawatirkan itu.
Ada banyak pekerjaan
di sini.
Tunjukkan kehebatanmu.
Siap, Nyonya. Aku mencintaimu.
Aku mencintaimu juga.
Ya, tolong minta
kepala stafku kemari?
Ya, bangunkan dia jika perlu.
Terima kasih.
Konvoi mendekat.
Itu dia dalam formasi.
Kamera?
Hanya staf kita, Pete Souza,
dan satu dari pihak Soviet.
Ini terakhir kalinya
ada yang sedekat ini dengan KTT.
Pertemuan.
Senang bertemu Anda, Bapak Presiden.
Anda datang lebih awal?
Selalu mencari keuntungan.
Kita ini politisi,
Sekretaris Jenderal.
Ya, benar.
Dan saya harap kita bisa jadi
mitra perdamaian dan memulai upaya
yang diharapkan dunia dan rakyat kita
terkait pengurangan senjata.
Saya yakin begitu. Ya.
Dan, kudengar
tempat ini berhantu?
Pasti itu lelucon Inggris, kan?
Aku tak melihat hantu apa pun.
Aku akan biarkan Anda bersiap
dengan staf Anda
lalu aku akan menemui Anda
di ruangan itu.
Anda butuh berapa lama?
Setengah jam?
Lima menit?
Kecuali Anda butuh waktu lebih
untuk memulihkan diri
karena datang terlalu awal.
Aku akan ke sana.
- Apa dia bilang 'pengurangan'?
- Ya.
Dia salah menerjemahkan
kata bahasa Inggris 'pengendalian'.
Maksudnya pengendalian senjata.
Kesalahan besar yang dilakukan
di menit pertama, Pak.
Gorbachev sudah di Partai
dan melakukan pergerakan
sejak remaja.
Dia terlalu hebat untuk kesalahan itu.
Ya.
Sudah ada banyak kesepakatan
soal pengendalian senjata, Pak,
tapi dalam sejarah manusia,
belum pernah ada
satu pun pakta
antar bangsa
tentang pengurangan senjata.
Ini bisa jadi bersejarah.
Warisan Anda.
Atau ini jebakan
untuk mengacaukan rencana kita
dan dia hanya akan membual
selama dua hari.
Ada pepatah lama Rusia,
George,
'Percayalah, tapi verifikasi.'
Jadi...
kita butuh ujian
untuk melihat apakah dia serius
ingin berubah.
Ya.
Surat Rostropovich ada di tas kerjaku
di lantai atas.
Bisa kita mulai?
Menteri Shevardnadze.
Menteri Shultz.
Tak pernah kubayangkan
akan melihat tombol kendali
untuk 70.000 senjata nuklir
di ruangan yang sama...
berdekatan.
Saya selalu penasaran
kenapa orang Amerika
menyebutnya 'koper nuklir'.
Hanya orang lemah yang takut
dengan ciptaannya sendiri.
Ya, kita manusia memang punya cara
untuk membuat hal mengerikan
terdengar sepele.
Misalnya, 'Gulag'...
terdengar jauh lebih manis
daripada 'penjara penyiksaan Siberia
yang tak manusiawi'.
Bapak Sekretaris Jenderal,
saya tak sabar menantikan
pertemuan ini.
Sesuai rencana,
agaknya akan lebih efektif
jika meluangkan sebagian waktu
untuk obrolan empat mata,
dan sebagian waktu lagi
untuk bertukar pendapat
di hadapan menteri luar negeri kita.
Apakah prosedur ini bisa Anda terima?
Ya, saya setuju.
Sebenarnya,
itulah yang ada di pikiran kami
saat mengusulkan pertemuan ini.
Dari masalah mana
kita mulai diskusinya?
Sepertinya ada serangkaian masalah.
Saya merujuk pada masalah
senjata jarak menengah,
antariksa,
dan kesepakatan pertahanan ABM,
serta proposal senjata strategis.
Bapak Presiden,
saya rasa masuk akal
untuk bertukar pendapat sejenak
terkait situasi dunia
yang mendorong saya
mengajukan usulan
pertemuan ini pada Anda.
Tentu saja kami bersedia
membahas semua masalah
yang dirasa perlu diangkat
oleh pihak Amerika.
Terima kasih, Pak.
Saya ingin menambahkan
bahwa, menurut pendapat saya,
kita benar-benar harus membahas
soal hak asasi manusia.
Tak seperti masalah lain
yang telah kita sebutkan,
isu ini sangat memengaruhi
sejauh mana kami bisa bekerja sama
dengan pihak Soviet
berdasarkan pandangan publik kami.
Silakan lanjutkan pemikiran Anda.
Hak asasi manusia,
khususnya soal keluar
dari Uni Soviet,
selalu muncul dalam seruan
ke kantor saya.
Khususnya, Pak, saya...
Anda mungkin tahu
Orkestra Simfoni Nasional
di Washington,
orkestra yang luar biasa,
punya pemain celo dan konduktor,
Tuan Rostropovich,
yang berasal
dari Uni Soviet.
Dia pindah tahun 1974, sepertinya.
Ulang tahunnya sebentar lagi
dan dia belum pernah
bertemu saudara perempuannya,
selama lebih dari sepuluh tahun.
Saya bawa suratnya di sini,
Bapak Sekretaris Jenderal,
darinya, memohon pada Anda...
untuk membiarkan saudaranya
pergi ke Washington...
di hari ulang tahunnya.
Kita akan bahas soal HAM, ya?
Tapi sekarang saya ingin menyatakan
prinsip dasar
dari masalah yang menjadi perhatian
Uni Soviet
seperti pengendalian senjata,
termasuk senjata strategis,
rudal jarak menengah,
Perjanjian ABM,
dan penghentian uji coba nuklir.
Ya, saya setuju dengan
pendekatan Anda.
Namun, Anda harus tahu
besarnya opini publik di AS.
Kami adalah negara imigran.
Satu dari setiap delapan orang Amerika
punya hubungan dengan
Republik Sosialis Uni Soviet Anda
yang luas.
Tentu, saya...
...saya memahami ikatan spiritual
nasional ini
karena saya, sebagai orang Irlandia,
juga merasakan ikatan ini dengan Irlandia.
Oleh karena itu, saya melihat
semua orang Amerika peduli
dengan apa yang terjadi di negara Anda
karena kami semua imigran.
Dan akan lebih mudah
menyimpulkan kesepakatan
pada berbagai masalah senjata
jika opini publik tak marah
oleh peristiwa di negara warisan
budaya mereka.
Namun, saya setuju masalah ini
jadi prioritas kedua
dibandingkan dengan masalah senjata nuklir.
Situasi kita terbilang unik
dalam sejarah manusia.
Di sinilah kita, berdua,
duduk bersama di satu ruangan,
memutuskan apakah akan ada perdamaian
atau perang di dunia.
Kita berdua ingin damai,
tapi bagaimana mencapainya?
Bagaimana kita memperkuat kepercayaan
dan mengurangi kecurigaan
di antara kedua rakyat kita?
Saya akan pertimbangkan permintaan Anda.
Terima kasih,
Bapak Sekretaris Jenderal.
Bisa saya lanjutkan?
- Kita di saluran dua.
- Dimengerti.
Astaga, Austin,
berapa banyak wafel yang kau makan
saat sarapan?
Aku harus kencing!
Oh, ya, seolah ini pertama kalinya
kau melihat orang mengantre.
Kalian harus mengantre
cuma demi sepotong roti.
KGB tak mengantre roti.
Oh, ya, tak ada perang kelas
jika kau satu-satunya yang punya pistol
dan ditodongkan ke kaum proletar.
Airnya sangat murni dan bersih.
Kandungan mineralnya sangat tinggi
dan khususnya...
- Bagus!
- Kalian dari mana?
NPR. Saya Cleo.
Kau The Times? London?
Ya. Alexander.
Bagaimana kau... Oh, ya.
Hanya... Aku tahu itu.
Indah sekali.
Airnya indah sekali. Sangat biru.
Selamat pagi.
Ini gila, 'kan?
Apa?
Seluruh korps pers dunia berkumpul
di tempat terpencil, beku, dan strategis
di Atlantik Utara,
hanya untuk mendapati pulau
yang tak punya hotel,
motel, penginapan,
bahkan tak ada penyewaan mobil.
Hanya gereja tua dengan ranjang lipat
untuk tidur,
dan pemblokiran total media
untuk KTT sebenarnya?
Jadi alih-alih meliput
pemimpin dunia bebas
dan pemimpin
kerajaan komunis
berduaan di satu ruangan
untuk pertama kalinya dalam 40 tahun
berdebat apakah kita semua akan mati
akibat ledakan awan jamur,
kita malah di sini di pemandian air panas
sambil menonton senam air?
Nyonya Ibu Negara Soviet?
The Times.
Saya ada pertanyaan.
- Tidak--
- Silakan.
Saya dengan senang hati
menjawab pertanyaan.
Tapi saya bukan Ibu Negara.
Saya yakin Nancy Reagan
menghargai gelar itu,
tapi di Uni Soviet,
kita semua benar-benar setara.
Saya hanya Raisa Gorbacheva.
Ah, ya. Tentu.
Nyonya Gorbacheva, bagaimana Anda
menikmati waktu di sini?
Atas nama rakyat Soviet,
saya sangat berterima kasih dan,
berharap kita bisa berteman.
Seperti yang pernah Chekhov bilang,
"Kita harus memercayai dan meyakini
orang lain,
atau hidup akan jadi mustahil."
Oh, terima kasih, Sayang.
Di mana rekan Anda,
Nyonya Reagan?
Saya tak tahu.
Tak terbayangkan jika saya
meninggalkan suami saya
di saat genting
dalam sejarah dunia ini.
Mungkin dia sedang tidak sehat?
- Nyonya Gorbacheva!
Ada kabar dari suami Anda?
Selama bertahun-tahun,
telah terjadi mekanisme yang terlalu rumit
dalam dialog Soviet-Amerika.
Saat ini,
mekanisme dialog ini
telah terganggu beberapa kali,
tapi kita masih belum memecahkan
masalah utamanya
meskipun sudah banyak hal
yang kita bicarakan
terkait masalah ini.
Saya juga merasa frustrasi
selama bertahun-tahun
karena tak ada kemajuan.
Jadi, sekarang kita berada
dalam situasi
yang makin mendesak,
itulah sebabnya
saya mengusulkan
pertemuan ini dengan Anda.
Saya sangat terkesan
dengan kampanye pertama
kepresidenan Anda,
saat Anda mengusulkan
opsi Nol Nuklir.
Saya jadi bertanya-tanya apakah itu
hanya retorika belaka.
Saya bertanya-tanya, Bapak Presiden,
karena meski ada
jutaan pengunjuk rasa
pro perdamaian di Eropa Barat,
meski ada kecaman
dari banyak sekutu
dan kerugian politik
bagi Kanselir Kohl
dan Perdana Menteri Thatcher,
Anda telah memindahkan rudal balistik
jarak menengah
ke Jerman.
Jika diluncurkan,
rudal-rudal ini hanya berjarak lima
atau enam menit dari Moskow.
Anda cuma memberi saya
lima atau enam menit
untuk merespons serangan?
Menurut Anda apa yang akan terjadi?
Bagaimana saya merespons
agresi semacam itu?
Inikah yang namanya perdamaian?
Terima kasih, Bapak Gorbachev,
atas pernyataan Anda
yang tulus dan jelas.
Akan saya ingatkan kembali
bahwa Amerika Serikat
telah menempatkan rudal
Pershing-nya, IRBM kami,
di Jerman Barat atas permintaan
pemerintahan
yang dipilih secara demokratis,
dan rudal kami berjumlah, 108,
kurang dari setengah dari 279 rudal
yang Anda tempatkan
di Eropa Timur.
Tapi tak ada satu pun yang mengancam
Washington dalam waktu lima atau enam menit.
Mengancam kebebasan rakyat
Brussels, Paris,
Roma, dan London
sama halnya mengancam Washington,
Bapak Gorbachev.
Begitulah kebijakan payung nuklir
dalam kesepakatan keamanan kami
dengan sekutu kami.
Serangan terhadap satu sekutu
adalah serangan terhadap kami semua.
Ya, saya familier
dengan Pasal 5 NATO.
Namun, kita telah sering
mendiskusikan soal pengendalian senjata.
Kita sudah punya banyak kesepakatan.
Ya.
Apa Anda menyarankan hal seperti itu
di Eropa dengan IRBM?
Membatasinya, mengendalikannya?
Bukan.
Saran saya Uni Soviet
bersedia menarik IRBM kami.
Saran saya, kita kembangkan
kesepakatan
soal pengurangan senjata...
dan rudal balistik
nuklir jarak menengah
di Eropa
bisa dikurangi...
menjadi nol.
Kami akan terbuka...
untuk mendiskusikan
kesepakatan itu.
Pemblokiran pers masih berlanjut
di Islandia,
istri perdana menteri Soviet,
Raisa Gorbachev,
bersedia menjawab pertanyaan pers.
Saat ditanya kenapa Ibu Negara
tak hadir,
dia menduga mungkin karena
masalah kesehatan,
Nyonya Reagan tak bisa ikut ke mari.
Nyonya Gorbachev...
Samantha, aku butuh
sekretaris persku juga.
- Terima kasih.
- ...karena dia memanfaatkan waktunya
untuk menarik perhatian
pada kekayaan budaya
di negara kepulauan ini.
Lalu bagaimana dengan
rudal di Asia?
IRBM yang berjarak
1.000 kilometer atau kurang?
Proposal kami
hanya berkaitan dengan Eropa.
Ada satu masalah kecil.
Saya tak berwenang
untuk menegosiasikan
pasukan nuklir Inggris
dan Prancis, Bapak Gorbachev.
Saya sadar
Anda bukan
Nyonya Thatcher
juga bukan Bapak Mitterrand.
Jadi, menurut Anda,
proposal ini
hanya mencakup senjata AS
dan Uni Soviet?
Benar.
Inggris dan Prancis
berhak menyimpan senjata mereka
sebagai bagian dari posisi
pertahanan mereka?
Saya harap Anda mau
mendorong mereka
untuk melihat bahwa dengan menarik
senjata kami,
kami membuat sekutu Pakta Warsawa
jadi rentan.
Bahwa senjata NATO mereka
adalah ancaman tak terduga
dan dengan begitu tak ada lagi
pertahanan bagi kami.
Saya harap Anda mau bantu
sekutu NATO Anda
menyadari bahwa senjata mereka
tak diperlukan lagi.
Dan Anda tak akan diam-diam
mengecat bendera Soviet
dengan bendera Jerman Timur,
sehingga dengan ajaibnya,
rudal Soviet
menjadi milik Jerman Timur?
Tentu tidak.
Apa jaminannya bagi kami?
Kata-kata saya
dan kata-kata Uni Soviet.
Maaf,
Bapak Sekretaris Jenderal,
tapi kami punya pengalaman panjang
menemukan Uni Soviet
berbuat curang terkait
kewajiban internasionalnya,
termasuk kepada
Amerika Serikat.
Anda punya sejarah panjang
mencurigai kami
dan sejarah
aktivitas rahasia
di negara berdaulat
yang memusuhi Anda.
Saya turut prihatin
mendengar soal masalah Anda
baru-baru ini dengan Contras.
Saya harap Anda melihat
proposal ini
sebagai inisiatif baru
yang berani demi perdamaian.
Ada pepatah Rusia kuno.
Sebuah pepatah.
"Doveryai, no proveryai."
"Percayalah, tapi verifikasi." Ya.
Ya.
Bagaimana usulan Anda melakukannya?
Mungkin sesederhana
membiarkan personel Amerika
mengawasi penarikan
rudal Anda dari Eropa.
Itu tak mungkin.
Militer saya
takkan pernah izinkan musuh
mengamati teknologi kami
yang paling dijaga ketat.
Lalu apa bedanya
jika Anda yang mengawasi kami?
Kita akan menghadapi masalah yang sama.
Tapi militer kami tetap melapor
ke pimpinan sipil.
Yaitu saya.
Bagaimana dengan militer Anda?
- "Percayalah, tapi verifikasi"?
- Ya.
Apa kata Anda?
Kami bersedia mendiskusikan
kesepakatan semacam itu.
Nah...
bagaimana dengan IRBM di Asia itu?
Ke mana perginya solidaritas,
Kamerad?
"Dari masing-masing sesuai
kemampuan,
ke masing-masing sesuai
kebutuhan."
Kau tak perlu
mengutip Marx untukku.
Bagaimana kalau, "hidup, kebebasan,
dan mengejar kebahagiaan"?
Kau pernah dengar?
Ya, ditulis oleh si pemilik budak.
Dasar kapitalis.
Yah, setidaknya
dia tidak membantai
20 juta petani seperti Stalin.
Cukup!
Pergilah ke atas
dan ambilkan aku kopi.
Tapi Anda berharap saya
meninggalkan sekutu Asia saya?
Kami tak punya rudal balistik
jarak menengah di Asia,
setidaknya tak ada
yang berhulu ledak nuklir.
Apa yang Anda harapkan
untuk saya tarik?
Saya harap Amerika Serikat
punya pandangan yang sama
tentang masalah Soviet
seperti pandangan Anda sendiri.
Bukankah kita sama-sama mitra
dalam kehancuran?
Apakah kita tidak akan sama-sama
jadi mitra dalam pengurangan?
Pilihan kata yang bagus.
Anda mengejek saya?
Tidak, sebaliknya,
Bapak Gorbachev, saya salut.
Bahasa Inggris Anda lebih
bagus dari bahasa Rusia saya.
Biar saya tanya begini.
Apa bedanya
antara Brussels dan Tokyo?
Sushi lebih enak di Tokyo.
Ya, tentu, itu sangat lucu,
tapi bukan itu.
Maksud saya, Anda telah menyarankan
kami mencabut pelindungan nuklir
kami dari Belgia
dengan menarik
rudal Pershing kami.
- Ya.
- Dan kami,
tak punya satupun rudal yang melindungi
sekutu Jepang kami,
sementara Anda punya rudal
yang bisa mengancam mereka.
Anda punya 6.500 hulu ledak nuklir
di atas kapal selam Amerika
di seluruh dunia.
Lebih dari 800 di antaranya adalah
rudal dengan banyak hulu ledak (MIRV),
rudal dengan banyak hulu ledak.
Dan kami tahu,
seperti halnya Anda,
bahwa tingkat keakuratan rudal Amerika
lebih tinggi.
Anda kesal karena kami hebat
dalam apa yang kami lakukan?
Maksud saya
Anda punya kapal selam
di Pasifik yang membela Jepang.
Dan Anda
tak punya rudal untuk mengancamnya?
Jumlahnya tak seimbang.
Kami punya lebih banyak IRBM
berbasis darat.
Anda punya lebih banyak kapal selam.
Tapi Anda mengharapkan saya
menarik rudal Asia saya
sementara Anda tak menawarkan kompromi,
baik itu rudal kapal selam atau lainnya.
Saya takkan meninggalkan
sekutu Asia kami,
karena tak ada satupun yang punya
pasukan nuklir sendiri,
tanpa perlindungan.
Namun Anda meminta saya
membiarkan sekutu Pakta Warsawa saya
tanpa pertahanan,
sementara saya membiarkan sekutu NATO
Anda menyimpan senjata nuklir mereka.
Saya tak meminta apa pun
dari Anda, Bapak Gorbachev--
Andalah yang meminta.
Sombong sekali Amerika ini.
Sombong dan tak mau kompromi.
Apa saran Anda?
Saran saya
bahwa meski saya telah mengusulkan
untuk memisahkan persoalan
sekutu NATO Anda
dan pasukan nuklir mereka
dari persamaan IRBM
di Eropa,
saya telah setuju, bukan,
bahwa mereka terpisah
dari masalah di antara kita,
Anda tak mengizinkan bahwa Asia
adalah persoalan terpisah lainnya.
Bagaimana saya bisa berkompromi dengan Anda
jika Anda tak melakukan
hal serupa terhadap saya?
Sudah hampir waktunya
untuk sesi pertama pagi ini
berakhir, Bapak Gorbachev.
Mungkin kita harus memberi kabar ke
menteri luar negeri kita.
Dan...
dalam semangat kompromi,
saya akan beri tahu menteri saya kalau kita
ingin menindaklanjuti kesepakatan
terkait pengurangan IRBM
di Eropa.
Saya akan minta dia menyuruh staf kita
membuat draf laporannya...
dengan persetujuan Anda, pastinya.
Itu cukup memuaskan.
Kita akan bertemu lagi
jam 3 sore?
Tentu.
Berdiri, Tuan-tuan.
Gorbachev mulai bermain.
Ada apa?
Soviet bilang mereka akan menarik
IRBM mereka
dari Eropa Timur
jika kita menarik Pershing.
- Kalian yakin?
- Tak pernah terjadi sebelumnya.
- Mereka menyarankannya?
- Aku akan kalah taruhan, 'kan?
Ada banyak kerjaan.
Kanselir Kohl
pasti akan mengamuk.
Dia baru saja menghabiskan dua tahun
dan setiap sisa modal politik
yang dimilikinya
untuk menempatkan rudal ke sana.
Dia punya jutaan demonstran di jalan.
Kita pikirkan dia nanti
jika kita sudah sepakat.
Untuk saat ini, mari kita mulai
dengan detailnya.
Penarikan bertahap.
Tampaknya benar, tapi--
Prioritas pertama menentukan
bagaimana hal itu akan disertifikasi.
"Doveryai, no proveryai."
"Percayalah, tapi verifikasi"?
Rusia takkan pernah
membiarkan tentara Yankee
mengawasi landasan peluncuran mereka.
Takkan terjadi.
- Tidak.
- Dia tak setuju.
Dia tahu ini
bisa jadi warisannya,
warisan Presiden,
warisan kita.
Masih ada ruang di sini untuk
melanjutkan dan menaikkan jabatan kita.
Akan kucarikan
makanan untuk kita.
Kalian buat draf proposal.
Harusnya bos kita di sini?
Di mana dia?
Dia melakukan hal cerdas,
Perle, beristirahat.
Kau lebih tahu soal itu.
Ini cuma salad ayam,
Kawan.
Ya?
Bagaimana kabarmu?
Musik apa itu?
Aku mencoba mencari lagu
karya Rostropovich,
tapi, mereka tak memilikinya.
Kuyakin dia akan memainkannya
saat kau pulang.
Yah, kita lihat
apa aku bisa mengeluarkan saudaranya
dari Uni Soviet
untuk ulang tahunnya.
Gorbachev tak seperti Gandhi.
Ada rusa kutub di Islandia?
Sepertinya aku sedang menatap
rusa kutub.
Entahlah.
Aku harus lapor
soal duta besar kita.
Dia tak seharusnya memburu hewan langka
dan terancam punah
rusa kutub Islandia.
Lobi pemerhati lingkungan
takkan pernah berhenti
membahasnya.
Oh, Ronnie.
Kupikir...
pemerhati lingkungan
tak memilih Republikan.
Aku memenangkan 49 dari 50 negara bagian,
Nance.
Sebagian dari suara itu
adalah Demokrat.
Sebagian dari mereka peduli lingkungan.
Dia memberi tahu wartawan
aku sedang sakit.
Raisa Gorbachev
cuma sedang caper.
Kau tahu, orang-orang Rusia
bahkan tak tahu namanya?
KGB memotong fotonya
sebelum disebar ke pers,
yah, apa yang mereka sebut pers, bisa,
mencetaknya di koran.
Dia... Dia tak dianggap ada
di sana.
Itu pasti berat.
Aku tak melakukan ini
agar jadi pusat perhatian.
Aku tahu. Ya.
Ada yang aneh
dengan rusa kutub.
Mungkin karena sudah mati.
Santa salah besar soal mereka.
Di sini seperti...
Di sini seperti kebun binatang mati.
Apa yang sedang kau kerjakan?
Oh, tak ada,
cuma tugas kecil
yang telah direncanakan kantorku.
Dengar, akan kusuruh mereka
mengeluarkan pernyataan
bahwa kau sehat.
Tak usah. Aku bisa jaga diri sendiri.
Masih ada banyak pekerjaan di sini,
dan kau ada pertandingan bola.
Kau tetaplah fokus di sana.
- Aku mencintaimu.
- Oke, sampai jumpa.
Sampai jumpa.
Reagan ditembak dari jarak dekat,
tampaknya oleh seorang...
- Pak.
- George.
Ada apa dengan kemejamu?
Sandwich salad ayam.
- Masuklah.
- Ya...
Masih banyak waktu bagimu
untuk berganti pakaian.
Ada yang mengganggu pikiranmu, George?
Katakanlah.
Saya telah membahas
proposal dengan tim kita, Pak.
Ini... hari yang melelahkan.
Kau mau menyerah
saat kita sedang unggul?
Saya sempat berpikir begitu.
Semua rudal ditarik dari Eropa?
Itu sungguh warisan yang luar biasa.
Ya.
Suatu hari nanti, kau harus
menjelaskannya padaku
apa arti 'warisan'
bagi kalian kaum elite Pantai Timur.
Itu artinya generasi berikutnya
jadi lebih baik
karena sesuatu yang Anda lakukan.
Maaf, Pak, kalimat saya lebih menyindir
dari yang saya maksudkan.
Aku tak mempekerjakanmu
karena setelanmu.
Aku mempekerjakanmu karena kejujuranmu.
Kita... Kita belum selesai.
Anda mau bahas
soal hak asasi manusia lagi?
Ya. Tentu saja.
Kenapa? Itu cuma akan mengganggunya.
Mereka pasti akan berusaha menghindar.
Makanya kita bahas.
Jika Anda mengganggu beruang Rusia
terlalu keras, dia akan bereaksi buruk.
Kau percaya padaku, George?
Tentu saja, Bapak Presiden.
Jangan berikan jawaban klise padaku.
Aku bertanya padamu.
Pihak berkuasa mengira aku
seorang pemicu perang,
berbahaya.
Apa bedanya
aku dengan orang bodoh lainnya di TV,
kecuali posisiku sekarang di Ruang Oval.
Aku tanya, kenapa kau percaya padaku?
Anak New York, Princeton,
kelas atas,
kau adalah bagian dari kaum berkuasa.
Saya percaya pada Anda
karena Anda benar.
Ini bukan cuma soal diplomasi.
Soviet takkan mendengarkan kita
kecuali kita kuat.
Kedamaian dari kekuatan.
Kita sudah mencoba segalanya.
Keterlibatan, pengepungan,
konflik berintensitas rendah.
Tak ada yang berhasil,
sampai militer Anda bertindak.
Anda bawa kami ke sini, Pak.
Anda membawa mereka ke meja perundingan.
"Jika kau tak bisa melihatkan cahaya..."
"...pastikan mereka merasakan panasnya."
Itu dialog yang bagus.
Beri tahu aku
jika kita harus hentikan ini,
jika kita sampai pada garis merah itu.
Untuk saat ini, mari kita lihat
seberapa jauh mereka akan menuruti kita.
Mari kita lihat akhir hari ini.
Jika ini berakhir buntu...
Aku akan mempertimbangkannya.
Baik, Pak.
Kita lanjutkan sore ini
dengan menteri luar negeri kita,
George Shultz,
dan menteri luar negeri Anda,
Eduard Shevardnadze.
Bapak Sekretaris Jenderal,
kami puas
dengan kemajuan pagi ini.
Tim kami yakin bahwa
kita bisa menemukan jalan
untuk mengurangi IRBM Eropa
menjadi nol.
Terima kasih, Bapak Presiden.
Ini kabar yang sangat bagus.
Saya bertanya-tanya
apakah sekarang kita bisa
mengalihkan diskusi
ke hak asasi manusia,
contohnya, soal Bapak Rostropovich.
Kami adalah negara imigran.
Kami menghormati hak-hak mereka
dan hak keluarga mereka,
dengan sangat serius,
Bapak Sekretaris Jenderal.
Jika kita bisa membahas kunjungan
saudara perempuannya--
Seperti yang Anda nyatakan sebelumnya,
dan yang saya nyatakan sebelumnya,
kita harus melanjutkan diskusi
soal topik pengurangan senjata.
Oke.
Kami ada proposal lebih lanjut.
Menteri luar negeri saya dan saya
telah membahas soal triad nuklir,
begitu sebutan Anda.
Ya, strategi kami
bergantung pada pencegahan
ancaman tiga titik,
rudal balistik
antarbenua berbasis darat kami,
komando pengebom strategis
jarak jauh kami,
dengan rudal jelajahnya,
dan rudal yang diluncurkan dari
kapal selam kami.
Anda punya yang mirip.
Jumlah kapal selam atau
pesawat pengebom kami
tak hampir sama
dengan milik Anda.
Strategi kami hampir
seluruhnya bergantung
pada keunggulan ICBM
kami yang sangat dominan.
Keunggulan? Anda punya jumlah
yang jauh lebih besar dari milik kami.
Bisa kubilang itu berlebihan.
- Tolong, Anda menghina--
- Namun, kami dapat mengklasifikasi ulang
semua senjata ini sebagai persenjataan
serangan strategis, hm?
Di tahun-tahun lalu, pendahulu kami,
dari sejak awal
munculnya bom hidrogen,
telah mencoba menahan
perkembangan senjata ini,
sebagian besar ICBM,
tapi juga pesawat pengebom
dan jenis lainnya,
untuk mengendalikan
perluasan senjata.
- Ya?
- Ya.
Mereka telah gagal.
Lagi pula, kita masih punya
puluhan ribu senjata ini,
yang saling mengincar satu sama lain.
Anda menyarankan rencana baru
untuk senjata ini?
Kami menyarankan,
dengan menjadikan rencana Eropa
tadi pagi sebagai pedoman,
untuk mengurangi senjata ini juga.
Dan, Anda mau menyerah
saat kita sedang unggul.
Anda takkan membiarkan saya
melupakannya, 'kan, Pak?
Tentu tidak. Oke.
Giliranmu bicara, katakan saja.
Kami sepakat ini akan jadi
tujuan yang mengagumkan.
Mungkin sebanyak
sepertiganya?
Atau bahkan setengahnya?
Setengah?
Lima puluh persen?
Benar.
Untuk ICBM berbasis darat?
Semuanya. Ya?
Semua bagian triad itu.
Yang masih akan memberikan Anda
keuntungan signifikan
dalam ICBM berbasis darat
dan peluncur seluler.
Kami memahaminya
dan siap mendiskusikan
bagaimana tujuan ini
bisa dicapai.
Yang ingin saya tanyakan adalah,
apa ini menarik minat Anda?
Tentu saja.
Bagus. Bagus. Bagus!
Kita membuat kemajuan.
Sepertinya Natal
datang lebih awal.
Apa hubungan hari raya keagamaan Anda
dengan semua ini?
Tak ada. Maaf, aku lupa kalian ateis.
Meski, itu,...
Menurutku, Partai itu
hampir sama dengan gereja.
Kalian pengikut sejati Partai,
bukan?
Pak, mungkin...
Silakan lanjutkan
pemikiran Anda, Bapak Presiden.
Maksud saya, Anda menyangkal agama sebagai
sebuah omong kosong,
tipuan, dan bualan,
dan Partai Yang Mahakuasa takkan bisa ada
jika ada Tuhan Yang Mahakuasa
di atasnya,
jadi orang-orang Anda tak bisa beribadah.
Mereka harus menyembah Partai.
Mengutip kata-kata
teologi kami,
kami percaya agama
adalah nabi palsu,
yang menjanjikan orang-orang
berbagai hal
yang seharusnya bisa
mereka capai sendiri.
Padahal Anda membuat mereka
harus mengantre
hanya untuk roti, susu, dan sepatu,
lalu menyangkal keberadaan
kehidupan setelah mati
seolah itu berarti,
bahwa penderitaan mereka
hanya sementara.
Mereka tak punya harapan apa pun,
baik di kehidupan ini atau
kehidupan setelahnya.
Pantas saja mereka sangat kesal.
Rakyat Soviet
tak kesal sama sekali.
Lalu kenapa mereka mau pergi?
Kenapa Anda harus terus
mengunci mereka di balik tembok,
seperti tembok di Berlin?
Kenapa tak meruntuhkannya?
Itu cuma propaganda Barat.
Voice of America Anda.
Yang sinyalnya terus Anda coba acak.
Dan tak ada yang kami sebut
seperti itu untuk telinga orang Amerika.
Anda bahkan tak izinkan film kami
tayang di bioskop Anda,
lalu Anda menyebut
ini kebebasan berpendapat?
Debat terbuka?
Yah, di situ letak perbedaannya,
Tuan-tuan.
Partai Republik tidak mengatur
apa yang disiarkan di radio atau TV.
Kami tak punya saluran TV sendiri.
Jika Anda buat acara
yang benar-benar ingin
ditonton warga Amerika,
kujamin mereka akan menayangkannya.
Perusahaan media tak peduli
apakah Anda religius, fasis, atau nihilis,
mereka cuma mau dapat uang.
Ya. Pengalih perhatian hebat
yang dilakukan Amerika,
mendapatkan uang.
Dan Anda mencoba mengalihkan
perhatian kami dari tujuan kami di sini.
Ini sungguh tak ada gunanya.
Saya, mendapat
laporan intelijen
tempo hari dari CIA kami.
Mereka,
sedang menilai
kondisi ekonomi Anda,
melacak antrean roti
di Moskow.
Ada pria bernama Boris,
dan, dia berada di depan
agen kami,
dan dia sangat kesal
hingga dia
keluar dari antrean roti.
Dia bilang dia akan mencari Anda,
Bapak Sekretaris Jenderal,
dan memukuli Anda
dengan palu dan arit.
Lalu, si Boris yang malang, dia kembali
satu jam kemudian
dan saat agen kami bertanya
kenapa,
dia bilang satu-satunya antrean yang
lebih panjang dari antrean roti
adalah antrean untuk menyerang Anda.
Anda lihat, Bapak Presiden,
bukan cuma Anda yang punya masalah
opini publik, ya?
Kita berdua harus bertanggung jawab
kepada rakyat.
Ya, tapi rakyat saya,
jika mereka mengkritik saya di depan umum,
takkan dikirim ke Gulag.
Benar.
Dan rakyat saya tak bisa menembak saya.
Kita juga harus memastikan
berat bawaan rudal.
Jumlah beban
yang bisa dibawa oleh rudal itu sendiri,
seberapa berat hulu ledak,
atau hulu ledak-hulu ledak itu.
Rudal Anda bisa membawa
muatan yang lebih berat,
jadi jumlah rudal yang sama
bukan berarti
punya jumlah hulu ledak yang sama.
Mari kita bahas.
Tunggu, Kawan-kawan.
Mungkin aku harus
menjadi kapitalis.
Lalu menjual waktu
di kamar mandiku ini kepada kalian.
Kolonel.
Peredaan ketegangan, Kamerad.
Tahu kenapa dia
melihat Prose Edda?
Apa?
Teks Islandia kuno.
Odin, Thor, Loki.
Semua budaya, agama, dan lainnya
digabung jadi satu.
Kenapa kau
bisa tahu...
Oh, tentu, NPR.
- Snorri Sturluson.
- "Snorry"? Ayolah!
Itu nama penulis
Prose Edda.
Snorri. S-N-O-R-R-I.
- Snorri Sturluson.
- Sturluson. Ya.
Jadi, tanya padanya.
Tanya siapa apa?
Orang yang bukan Ibu Negara Rusia.
Dia mengutip Chekhov.
Pasti dia punya alasan kenapa kita di sini
semua melihat Prose Edda,
jadi tanyalah.
- Begitu ya. Dan katakan padaku--
- Nyonya Gorbachev!
- National Public Radio--
- Amerika.
American National Public Radio.
Lalu, kenapa kita ada di sini?
Kita di sini untuk bertukar
pengetahuan budaya, Nona NPR.
Prose Edda adalah teks penting
dalam sejarah Nordik
dan saya tersanjung
bisa mempelajarinya di sini
di Tanah Es dan Api ini.
Saya yakin Anda sudah lihat
rilisan pers.
Nyonya Reagan
baik-baik saja.
Pernyataan yang cukup singkat
dan tak biasa
untuk akhir pekan
dari pihak Pemerintah.
Anda mau berkomentar?
Saya, senang dengar
Nyonya Reagan baik-baik saja.
Saya hanya berharap dia datang
dengan sehat ke mari
agar kita bisa berbagi
kehormatan luar biasa ini bersama,
melihat Prose Edda.
Bagaimana rasanya menginap
di kapal, Nyonya Gorbachev?
Kenapa tak di hotel?
Katanya, itu
demi alasan keamanan.
Tapi harus saya akui,
itu sangat romantis.
- Nyonya Gorbachev!
- Nyonya Gorbachev.
"Romantis."
Satu hal yang takkan bisa hilang
dari kepalaku.
Mereka berhak bahagia.
Kita semua juga 'kan?
Sudah kuputuskan.
Kuyakin editorku
takkan peduli.
Sabtu sore di NPR
selalu sepi.
- Ayo cari bar.
- Minum-minum!
Pengurangan lima puluh persen.
Saya rasa itu adalah
kemajuan yang cukup besar.
Bayangkan besok,
Bapak Sekretaris Jenderal,
kita berjabat tangan di depan
kamera dan bilang 'sepakat'.
Saya sangat mengharapkannya.
Tapi kita masih harus bahas
perisai Anda, kan?
Inisiatif Pertahanan Strategis.
Mungkin itu terlalu berat
untuk malam ini.
Bapak Presiden,
Anda tadi bilang
kalau Anda mau berdiskusi
dengan sekutu Anda
soal potensi dampak INF
di Asia.
Bisa kita jeda dulu
agar Anda bisa berdiskusi?
Ya, kita akan segera
mendapat jawaban.
Karena kami bisa meyakinkan Anda
bahwa sekutu timur kami
akan mengerti
penarikan kami di Eropa.
Saya harus memperingatkan Anda,
sekutu NATO kami
tak terlalu patuh.
Bukankah Nyonya Thatcher
berterima kasih pada Anda
karena memodernisasi persenjataannya?
Dan Anda menyelaraskan
serangan Anda
di Uni Soviet
dan Pakta Warsawa
guna menghindari duplikasi.
Anda tampaknya tahu banyak hal.
Begitulah cara permainannya
dimainkan, bukan?
Pastinya semua intelijen Anda
tak disia-siakan cuma untuk
menganalisis antrean roti?
Tentu tidak.
Kami juga memantau
pelanggaran perjanjian oleh Rusia.
Sia-sia lagi, ya?
Tak ada pelanggaran.
Percayalah, tapi verifikasi.
Seperti yang saya setujui akan kita lakukan.
Tapi Anda bisa bayangkan
penolakan dari, KGB saya.
Dan saya...
Saya ragu akan mudah menghadapinya
dengan Kongres kami.
Anda punya senator,
saya punya jenderal.
Kita harus meyakinkan mereka
bahwa kita terkuat jika bersama.
Ya, kurasa begitu.
Sayangnya kita tak bisa singkirkan
mereka semua.
Senator Anda?
Bukan.
Nuklirnya.
Kita akan memotongnya 50%
dalam sepuluh tahun ke depan.
Tapi itu masih tersisa
ribuan,
puluhan ribu,
yang mengancam dunia.
Siapa yang bisa menjamin
siapa penerus kita nanti,
mungkin sekretaris jenderal berikutnya
akan mau bernegosiasi lagi,
ingin membangun lebih banyak, bukannya sedikit.
Atau presiden berikutnya.
Secara tradisional, sepanjang
sejarah republik kami,
presiden baru harus menegakkan
perjanjian pendahulunya.
Tapi tak ada hukum yang mewajibkannya.
Memang.
Ya.
Kalau begitu saya tak yakin mengerti
apa maksud Anda.
Maksud saya pemimpin yang baik
membuat segalanya jadi lebih baik sekarang.
Pemimpin hebat membuat segalanya
lebih baik untuk masa depan.
Maksud saya...
kenapa kita tak singkirkan saja
semuanya?
Setiap...
hal sialan yang hina ini
untuk selamanya!
Maksud saya
kenapa kita tak buat kesepakatan
yang bisa membuat seluruh dunia
bersukacita,
kesepakatan yang terlalu bagus
bagi orang yang datang setelah kita
untuk ditolak, diganti,
atau dinegosiasi ulang?
Maksud saya kenapa kita tak
singkirkan saja semuanya?
Maksud saya, apa kita cuma akan jadi pemimpin
yang baik, Bapak Sekretaris Jenderal,
atau kita akan jadi pemimpin hebat?
Kami akan bersedia mendiskusikan
kesepakatan seperti itu.
Semua senjata nuklir dikurangi?
- Jadi nol.
- Dalam sepuluh tahun?
- Semuanya.
- Kamerad...
jangan terlalu terburu-buru
dengan suasana
dari apa yang telah kita capai
di sini hari ini.
Mungkin kita harus istirahat
malam ini.
Nol Nuklir.
Setiap senjata nuklir tunggal
di bumi, musnah.
Dikeluarkan dari silo,
dari kapal selam, dari pesawat pengebom,
dibongkar, dibuang,
hulu ledaknya dipreteli.
Hanya dalam sepuluh tahun.
Damai di bumi?
Niat baik bagi semua manusia?
Natal Anda datang lebih awal?
Amin.
- Yah...
- Kalau begitu mari kita lakukan!
Ya. Mari kita lakukan.
Itu mustahil, Tuan-tuan.
Bagaimana kita memulainya?
Kami akan minta ahli kami untuk menyiapkan
segalanya, menangani yang terperinci.
Anda membawa ahli Anda, mereka
di atas di seberang ruangan ahli saya.
Malam mereka akan sangat panjang,
hah?
Ya, kurasa begitu.
Kita akan bertemu besok pagi
untuk membahas persyaratannya.
- Dan SDI.
- Dan hak asasi manusia.
Selamat malam,
Bapak Sekretaris Jenderal.
Tidur yang nyenyak, Bapak Presiden.
Kita bergerak.
Entah kami akan butuh kau
lebih lama atau tidak, Tim.
Maaf, Pak?
Tidak ada. Terima kasih, Kolonel.
Aku akan keluar sebentar lagi.
Baik, Pak.
Mereka, memintaku latihan
setiap beberapa bulan.
Kau mau tahu cara kerjanya?
Cara mengakhiri dunia?
Tidak, terima kasih, Pak.
Kau berada di urutan pewaris,
George,
dan aku tak kebal peluru.
Saya tahu.
Berusahalah agar tak tertembak lagi
sebelum kita selesaikan hari esok,
Pak.
Ya.
Akan saya kumpulkan tim kita,
dan membawakan kafein,
yang banyak,
memasukkan mereka ke ruangan
bersama pihak Soviet.
Bawa mereka ke titik nol.
Setiap senjata nuklir musnah
dari muka bumi
hanya dalam beberapa jam?
Kongres pasti akan gila.
Kepala Staf Gabungan juga.
Dan CIA, juga DIA,
dan saya harus beri tahu sekutu kita.
Ya, lakukan malam ini.
Minta Thatcher dan Mitterrand
juga Kohl untuk menyetujuinya.
Dan jika mereka menolak?
Entahlah, George.
Kita pikirkan nanti.
Tapi cukup,
suruh saja tim untuk menyelesaikannya.
Mengerti?
Ini dunia yang lebih baik.
Kita bisa tinggalkan Amerika
lebih aman daripada sebelumnya.
"Damai di bumi.
Niat baik bagi semua manusia"?
Gorbachev benar-benar bilang begitu?
Pemimpin plot
komunis sedunia?
Ini mengacaukan geopolitik stabil
selama 50 tahun.
Kehancuran bersama yang terjamin
ada alasannya.
Bagaimana cara kita
membela Eropa Barat
saat mereka punya pasukan konvensional
yang jauh lebih hebat
yang akan terus melaju,
ribuan tank T-72
melewati Frankfurt
dan Paris,
langsung
ke Selat Inggris?
Apa ada di sini yang meragukan
dunia akan lebih aman
tanpa senjata nuklir?
Mustahil untuk membatalkannya,
dan aku sudah melakukan ini lebih lama
daripada kalian semua
jika digabungkan.
Saat kita tiba di sini,
kalian semua mengira
ini akhir pekan
yang sia-sia.
- Tapi...
- Sekarang, tak bisa disangkal.
Namun, Sekretaris Jenderal
Partai Komunis
Republik Sosialis
Uni Soviet
baru saja menawarkan
kesepakatan terbaik
sejak Rusia menjual Alaska pada kita.
Mungkin kesepakatan terbaik sepanjang masa.
Apa kita akan melewatkannya?
Kalian semua terlatih
untuk negosiasi tingkat tinggi.
Inilah saatnya.
Ini kejuaraan kita.
Kalian ikut atau tidak?
Saya melayani atas kehendak
Presiden.
Jadi, siapa yang akan memimpin
misi mustahil ini?
- Paul.
Apa telepon anti-sadapnya
sudah siap?
Bercanda ya.
Ini terlihat seperti sesuatu
yang keluar dari Get Smart.
Maaf soal itu,
Bapak Menteri.
Tombol mana
untuk ke Foggy Bottom?
Empat.
Ini menteri.
Sambungkan saya
ke Duta Besar Price di London.
Ya, ini menteri.
Sambungkan saya
ke Duta Besar Rodgers di Paris.
Richard, ini George Shultz.
Ya, ini sudah larut. Maaf.
Dengar, kau harus
membangunkan Helmut juga.
Hubungi aku jika dia sudah bangun.
Presiden ada kabar terbaru
dari Reykjavík untuk
kanselir.
Hanya untuk dia dan kau yang tahu.
Bangunkan dia.
Bangunkan dia. Bangunkan dia.
Minggir.
Astaga.
Apakah itu...
Marsekal Sergey Akhromeyev.
Pemenang Order of Lenin
empat kali,
veteran pengepungan
Leningrad,
pahlawan Uni Soviet...
Kepala Staf Gabungan
Angkatan Bersenjata Soviet.
Mereka membawa Ketua
Kepala Staf Gabungan
untuk bernegosiasi?
Sama sekali tak menakutkan.
Baiklah...
Aku senang kami memilihmu, Paul.
Aku lupa menelepon.
Kau baik-baik saja?
- Ronnie?
- Aku hanya...
Aku cuma lelah.
Bagaimana tanganmu?
Baik.
Apa setidaknya mereka punya TV di sana?
Kau perlu mengalihkan pikiranmu.
Kuyakin ada satu
di sekitar sini,
tapi, kurasa saluran TV Islandia
tak punya acara Family Ties.
Kau tahu,
katanya orang Islandia
sama sekali tak menonton TV
di hari Kamis.
Katanya untuk meluangkan waktu
bagi keluarga dan kesadaran budaya.
Bisa kau bayangkan, seluruh negara
tanpa TV selama semalam?
Syukurlah
ini hari Sabtu.
Aku tahu betapa kesepiannya
pekerjaan itu,
bertanggung jawab
atas jutaan orang.
Maaf aku tak ada di sana
bersamamu.
Itu sebuah kesalahan.
Tak apa.
Aku baik-baik saja.
Aku mencintaimu.
Selamat malam.
Aku mencintaimu juga.
Seharusnya aku menginap di kapal.
Ini beda, kan?
Kau pulang duluan.
Kita meraih
kesempatan yang ada.
Berapa kali
kau ganti baju hari ini?
Sudah delapan.
Model Milan
kalah saing denganmu.
Mau keluar lagi?
Makan malam dengan perdana menteri
Islandia.
Bagaimana pertemuannya?
Kau harus memercayai dan meyakini
orang lain.
Atau,
- hidup akan jadi mustahil.
- Hidup akan jadi mustahil.
Kau dapat laporan KGB tentangku
di pemandian air panas?
Apa yang terjadi?
Aku tak bisa mengatakannya.
Kau sedang bangga
atau putus asa?
Kuyakin kau akan bilang kita punya
sesuatu untuk dibanggakan.
Bagus.
Maka kau bisa membuat
perubahan yang kita butuhkan
dan rakyat kita akan makmur.
Kau tak ragu sama sekali?
Tak ragu pada negara kita.
Tak ragu padamu.
Apa kau ragu?
Apa?
Kau pikir KGB
sekarang menyadap
toilet perdana menteri Soviet?
Kupikir menteri
keamanan negara
memilih kapal ini dan bukan kedutaan
sebagai penginapan kita
agar kita tak bisa berjalan-jalan
menjauh dari mikrofon.
Apa yang mengganggu pikiranmu,
Sayangku?
Dia terlihat tulus.
Tapi kau tak yakin.
Aku menawarkan Nol Nuklir.
Tapi aku tak tahu.
Kupikir dia tak akan
melepaskan SDI.
Yah...
Aku mengungkitnya untuk pertama
kalinya di penghujung hari
dan raut wajahnya
terlihat jelas.
SDI itu fatamorgana.
Bahkan rakyatnya sendiri
tak yakin itu akan berhasil.
Jangan sampai hal itu mengganggumu.
Senjata nuklir memberi mereka
kapal selam bertenaga
yang sangat sunyi hingga tak terdeteksi.
Perlombaan antariksa memberi mereka
komputer yang kini sangat kecil
hingga muat di meja.
Jika kita tak bisa membendung SDI ini...
entah penemuan mengerikan apa lagi
yang akan mereka ciptakan.
Dan jika kita harus membawa
perlombaan senjata ke luar angkasa,
rakyat kita akan kelaparan.
Kelaparan.
Seperti di zaman Stalin.
Tapi reformasimu--
perestroika, glasnost--
berjalan lancar.
Kita cuma butuh waktu.
Satu-satunya hal yang tak bisa kita minta,
pinjam, atau curi.
Jangan biarkan mereka
melukai tanah air.
Tapi yang terpenting, Sayangku,
jangan biarkan kita
melukai tanah air.
Meski dengan niat terbaik.
Kapal selam kami bisa
melindungi tanah air kami
paling lama--
Itulah sebabnya kami ingin
menyingkirkannya di ronde pertama.
Tak bisakah Anda mengerti?
Kita harus
rentan bersama.
Pendapat kami sebaliknya.
Penarikan yang lambat,
beberapa tahun pengurangan
yang membangun kepercayaan
di bidang lain,
yang berpuncak pada--
Tolong catat,
Amerika lah yang
ingin melangkah hati-hati
untuk pertama kalinya dalam sejarah.
Kenapa kita tak lanjutkan
dengan topik lain?
Kita tak melanjutkan apa pun.
Ya, ini diduga
berhantu.
Itu cuma angin laut.
Saya akan keluar
untuk menikmatinya sebentar.
Reagan ditembak dari jarak dekat,
tampaknya oleh seorang penyerang tunggal.
Sudah sampai mana kita?
Ada alasannya mereka
melatih astronot di sini, Pak.
Bisa dibilang ini bulan.
Bagaimana Anda membedakan
satu gundukan batu lava dengan yang lain?
Maksudku tim kita.
Oh, ya. Maaf.
Mereka sudah makin dekat.
- Aku mau itu selesai.
- Baik, Pak.
Thatcher pernah memberi
tahu teorinya di Chequers.
Kau dengar ini?
"Dua pria dan segelas bir"?
Seperti dua pria dan sebotol bir?
Dia punya teori ini
bahwa segala hal di dunia
sebenarnya diputuskan
oleh dua pria dan segelas bir.
Atau dalam kasusnya,
dua wanita dan segelas wiski?
Itu bukan teori yang buruk.
Bisa kita percayai musuh?
Bisa kita percayai Gorbachev?
Jika ya, secara teori,
kita bisa percayai janjinya
untuk mematuhi rencana ini
hingga kita bisa menandatangani perjanjian.
- Dan kita bisa verifikasi.
- Ya.
Aku mau kau carikan
informasi soal refusenik.
Pak?
- Refusenik--
- Maksud saya,
untuk apa Anda butuh
informasi itu?
Carikan saja.
Baik, Pak.
Selamat pagi, Bapak Presiden.
Selamat pagi,
Bapak Sekretaris Jenderal.
Saya dengar dari tim saya kalau
kita buat sejumlah kemajuan,
meski tak semuanya.
Saya sudah instruksikan mereka
untuk terus melanjutkannya.
Sama, untuk tim saya.
Bagus.
Kalau begitu, untuk saat ini,
bisa kita bahas topik lain?
- Hak asasi manusia.
- Ya.
Saya sudah bicara dengan menteri saya
soal maestro Anda di Washington.
Mereka merasa dia adalah orang
yang tak pantas ditenangkan.
Dia sangat terkemuka
dan kasusnya pasti akan
menimbulkan perhatian yang tak diinginkan.
Opini publik.
Mungkin sekarang kita bisa bahas
Perjanjian ABM dan SDI Anda.
Pertama-tama, saya ingin bilang
bahwa kami sangat sensitif
terhadap hak bepergian
rakyat Soviet,
bukan cuma Bapak Rostropovich.
Dan kami khawatir,
terutama bagi mereka yang ingin
menjalankan agama mereka,
yang diabadikan
di Deklarasi Hak-Hak kami.
Ada sebagian kecil
orang Yahudi
yang ingin pindah ke Israel.
Refusenik, sebutan Anda.
Ya, dan ada juga sebagian
umat Kristen, Pantekosta,
yang ingin pergi juga
untuk datang ke Amerika.
Anda tahu kalau Yesus adalah
penganut sosialis pertama?
Itu benar.
Orang pertama yang mengupayakan kehidupan
yang lebih baik untuk seluruh umat manusia.
Lalu kenapa orang Kristen ini
ingin tinggalkan negara saya
dan pergi ke negara Anda?
Anda punya tunawisma.
Apa maksud Anda?
Warga negara Anda yang tunawisma
tak punya hak untuk perumahan.
Kami tak punya tunawisma
di Uni Soviet.
Tingkat pembunuhan Anda sangat besar.
Dan...
...semakin sedikit yang dikatakan
tentang sejarah panjang negara Anda
soal rasisme, akan semakin baik.
Tak seperti Anda, kami mengakui,
kami punya banyak kesalahan.
Tapi saya yang harus
diceramahi soal hak asasi manusia
dan orang-orang tanpa paspor?
Maka akan saya tanyakan
jika mereka tak punya
kebebasan bepergian,
kenapa tak beri mereka kebebasan untuk
membentuk partai politik mereka sendiri?
Mengatur masa depan mereka
di negara Anda?
Rakyat Soviet membentuk
Partai Komunis ini.
Tujuh puluh tahun yang lalu.
Apa Anda pikir mereka mau
mencoba yang lain?
Partai Anda sendiri
sudah ada jauh lebih lama.
Ya, tapi Republikan
bisa saja lengser dari jabatan.
Kemacetan politik Anda
yang saling menjatuhkan
itu yang Anda ingin
kami rasakan?
Tidak, terima kasih.
"Demokrasi adalah bentuk terburuk
dari sebuah pemerintahan,
kecuali semua pemerintahan yang lainnya."
Pernyataan Churchill agak menguntungkan
untuk kompetisi itu,
bukan begitu?
Dan Lenin,
seperti halnya Marx,
menyarankan sosialisme perlu
mendunia agar bisa sukses.
Jadi kami melihat Anda
aktif mencoba
memanipulasi pemilu
dan masa depan bangsa
di seluruh dunia.
Dan Anda tak begitu?
Di Chile? Iran? Angola?
Kukira
Anda hanya membantu
rakyat Kuba,
Polandia, dan Vietnam
untuk memilih
rezim penindas mereka,
dan Jerman,
saat Anda membaginya jadi dua?
Anda menerbangkan
pesawat mata-mata U-2 Anda
di atas kepala kami tanpa dihukum,
mengerahkan Armada Ketujuh Anda
di sekitar Pasifik seolah
itu kolam renang Anda,
dan memarkir kapal selam Anda
hingga terlihat dari pantai kami,
tapi Anda mengharapkan
rakyat saya memercayai Anda?
Dan menangkap jurnalis kami
di Moskow
beberapa bulan lalu?
Apa itu memupuk kepercayaan?
Saya mengembalikannya!
Meski ada bukti
dari pihak keamanan saya.
Dia mata-mata.
Amerika Serikat
akan tetap waspada dan kuat
terhadap ancaman
komunisme internasional
oleh Uni Soviet.
Kami juga akan mempertahankan
kekuatan kami
untuk membela sosialisme
yang didambakan miliaran orang
di seluruh dunia.
Untuk membela mereka
yang menginginkan jalan hidup kita.
Dalam semua pidato Anda,
Anda mengejek kami
sebagai "kerajaan jahat"
yang harus dihadapi dengan
kekerasan di setiap bidang.
Saya jadi bertanya-tanya, Bapak Presiden,
siapa di sini yang mencoba memperluas
gagasannya dengan kekerasan.
Sebaiknya Anda ingat
bahwa tak ada metode seperti itu
yang pernah berhasil di Rusia.
Tidak oleh Napoleon, tidak oleh Hitler.
Tak satu pun.
Kami adalah bangsa yang kuat.
Dan kami telah belajar
bahwa kekuatan
adalah cara Anda memenangkan perang.
Kami tidak sedang berusaha
memenangkan perang.
Kami sedang berusaha mengakhirinya.
Mungkin kita perlu istirahat, ya?
Boleh saya bicara jujur,
Bapak Presiden?
George, kita berdua kelelahan,
bicara saja.
Relakan saja.
Jangan hancurkan kesepakatan ini
hanya karena masalah refusenik
dan jemaat Pantekosta
serta seorang pemain selo.
Saya suka musik klasik,
dan saya sangat mencintai kebebasan
sebagai orang Amerika...
tapi...
dia bilang Rostropovich pindah,
padahal kita semua tahu dia membelot.
Dan jika saudara perempuannya
dibiarkan membelot
di pesta ulang tahun
di Washington, DC,
itu akan jadi bencana
reputasi bagi mereka.
Gorbachev tak bisa ambil
risiko itu.
Pak, saya benar-benar takut
kita bisa kehilangan kesepakatan ini.
Yah, George,
bagaimana dengan jutaan orang
yang masih tertindas?
Beri aku kabar baik, kaum Demokrat.
- Pak, saya orang--
- Ya.
Bisa kita semua sepakat
bahwa ini adalah upaya bersama
untuk menghindari Perang Dunia III?
Katakan saja.
Bagian yang paling tersembunyi, stabil, dan
karena itu, bagian paling serius dari triad
adalah kapal selam, Pak.
Mereka tak mungkin dilacak, dan
karena itu tak bisa dijadikan target.
Itu adalah garis pertahanan terakhir
yang mutlak.
Kalian tak bisa menyingkirkan
kapal selamnya?
- Sudah hampir.
- Hampir bisa, tapi,...
Waktumu habis.
Baiklah kalau begitu.
Berikan apa yang kalian punya.
Kita takkan menyerah saat garis
akhir sudah di depan mata.
Kita telah sepakat
untuk menangguhkan uji coba nuklir
secara sepihak,
menarik pasukan konvensional kita
di Eropa Barat,
menawarkan pengurangan 50%
untuk semua senjata,
dan menyetujui masa depan
Nol Nuklir,
namun dia masih mencoba
mengalihkan perhatian Anda
dengan konduktor pembelot ini.
Terus-menerus menghindari SDI.
Selalu.
Setidaknya Anda harus mempertimbangkan
bahwa dialah yang menjadikan Anda
sebagai hambatannya
dan dia bukan mitra perdamaian.
Kita harus berterima kasih pada tim kita.
Mereka belum mencapai sebuah,
kesepakatan akhir,
tapi mereka sudah hampir mencapainya.
Kita memang sudah sangat dekat.
Kita telah mencapai kesepakatan
dalam lima tahun pertama
untuk melenyapkan kategori SOA dari
ICBM berbasis darat.
Dan dalam lima tahun berikutnya
untuk membongkar sisa IRBM
dan rudal jelajah.
Ya, yang mana hanya menyisakan
rudal dari kapal selam.
Pertama kita harus bahas SDI.
Berkaitan dengan Perjanjian
Rudal Anti-Balistik?
Perjanjian ABM melarang SDI.
Yah, kami,
kami tak setuju
dan, lagipula, Anda...
Anda sudah melanggar ABM
di Krasnoyarsk
dengan pertahanan Anda
di sekitar Moskow.
Kami tak punya pertahanan
seperti itu di Washington.
Pertahanan kami sangat sesuai
dan mematuhi
Perjanjian ABM.
Dan bukan salah kami jika Anda memilih
untuk tak menggunakan
hak Anda yang tercantum dalam perjanjian
untuk membangun pertahanan tersebut
di sekitar ibu kota Anda.
Tapi Perjanjian ABM
secara khusus menolak gagasan tentang
senjata berbasis antariksa.
SDI tidak semata-mata berbasis antariksa.
Bagaimana kita mau mulai
melenyapkan
Senjata Serangan Strategis kita
jika Anda punya "perisai"
untuk melindungi diri?
Anda bisa mengingkari janji atau meluncurkan
serangan pertama dari sekutu NATO
dan kami takkan berdaya.
Anda terobsesi dengan SDI ini.
Bagaimana dengan rakyat?
Ini akan membuat rakyat di kedua
negara kita lebih aman.
Bagaimana jika ada negara bajingan
meluncurkan rudal?
Perisai ini akan melindungi kita,
melindungi rakyat Amerika.
Anda bebas mengembangkan milik Anda
sendiri untuk rakyat Anda.
Anda tak mengizinkan mereka pergi,
setidaknya Anda bisa melindungi mereka.
Tentu saya peduli
pada rakyat.
Rakyat Soviet adalah tanggung jawab saya.
Tapi Anda tak mungkin percaya
bahwa nasib mereka
tak terikat dengan perisai ini,
yang sebelumnya telah Anda umumkan
ingin Anda--
Kehancuran bersama yang terjamin berhasil
dari sudut pandang
bahwa masing-masing pihak
harus berada dalam posisi rentan.
Bahwa, Pedang Damocles tak hanya
tergantung di atas kita,
tapi harus tetap tergantung
di atas kita.
Kenapa tak kita
turunkan saja pedang itu?
Itulah yang akan dilakukan oleh SDI.
"Manusia bangkit dari satu ambisi
ke ambisi berikutnya.
Pertama, mereka berusaha mengamankan
diri dari serangan,
dan lalu menyerang pihak lain."
Machiavelli.
Apa Anda menuduh
kami membangun perisai
agar nanti setelah kami memilikinya
kami bisa menyerang Anda lebih dulu
tanpa balasan?
Lalu, kenapa Anda tak mau menyerang
"kerajaan jahat"?
Dengar...
yang kami minta hanyalah
agar Anda tidak mengembangkan SDI ini
selama sepuluh tahun
saat kita sedang melenyapkan
senjata-senjata ini,
agar tak mengambil keuntungan sepihak.
Ini bukan senjata penyerang.
Ini adalah perisai.
Ini sebuah ancaman.
Bapak Sekretaris Jenderal,
apakah Anda mengaitkan
pengurangan senjata
dengan pengakhiran SDI?
Benar.
Ini adalah posisi Uni Soviet
bahwa kedua hal itu sama saja.
Setelah penggunaan gas mustar
di Perang Dunia I,
kita mengembangkan masker gas.
Kenapa Anda tak mau
sebuah masker gas, sebuah perisai,
untuk berlindung dari rudal nuklir?
Kita berutang pada dunia
untuk mengembangkan teknologi ini.
Dunia telah baik-baik saja
tanpa hal itu.
Ini konyol.
Dan bagaimana Anda memastikan
bahwa sekutu Anda
takkan menyerang kami?
Akan saya lakukan segala cara
agar mereka juga mau
menyerahkan senjata nuklir mereka.
Tapi apa Anda benar-benar yakin
bahwa rakyat mereka
akan membiarkan mereka menyimpannya?
Dengan biaya perawatan
dan bahaya jika terjadi kesalahan,
ketika tak ada lagi ancaman
dari Uni Soviet?
Menurut saya sangat sulit
bagi manusia untuk menyerahkan
senjata jenis apa pun milik mereka,
termasuk perisai.
Tuan-tuan, saya sarankan
kita istirahat sejenak.
- Mungkin--
- Saya ingin tahu
apakah Presiden benar-benar serius
ingin melanjutkan
diskusi mengenai SDI ini.
Jika dia serius
ingin berkompromi.
Indah sekali, bukan?
Kuda Islandia adalah
satu-satunya kuda di dunia
yang punya langkah kelima
yang disebut tölt.
Luar biasa.
Oh, ya?
Aku masih pengar.
Sudah kubilang berhenti
minum schnapps.
Kau tak bilang begitu.
Lihat saja.
Kau bahkan tak
menumpahkan kopimu.
Atau vodka!
Aku benar-benar mual
karena kebanyakan minum schnapps.
Tak kusangka kau akan menghina
schnapps Islandia
dengan bilang akan memuntahkannya.
Lakukan sesuatu.
Lakukan sesuatu?
Kau mau aku--
Alihkan perhatianku.
Nyonya Gorbachev!
Maksudku bukan berteriak.
Saya punya pertanyaan untuk Anda.
Tentu, luar biasa.
Ada yang bisa dibantu?
Gedung Putih merilis
pernyataan
tepat sebelum kita
masuk ke mobil--
Ibu Negara memutuskan
untuk datang ke sini
untuk melihat
kuda Islandia yang terkenal?
Dia sedikit terlambat.
Sebenarnya, narasumber menyebutkan
bahwa beliau meluncurkan
kampanye nasional baru
untuk kesadaran akan kanker payudara.
Ini adalah inisiatif baru yang besar
yang diharap bisa menjadi panutan
bagi dunia.
Apa tanggapan Anda
untuk rakyat Amerika
dan orang-orang di seluruh dunia
tentang upaya Anda
akhir pekan ini
demi mewakili
rakyat Soviet?
Bukannya kuda Islandia ini
tidak penting,
tapi jelas ini bukan
upaya pencegahan kanker.
Nyonya Gorbachev,
sudahkah Anda bicara dengan Nyonya Reagan?
Apakah Anda mau bertemu
dengan Nancy Reagan?
Tak ada pertanyaan.
Nyonya Gorbachev pasti marah besar,
ketenarannya direbut begitu cepat.
Kau bermain api.
Bagaimana kabarnya?
Yah, kami,
menemui jalan buntu.
Yah, planet Mars sedang naik,
jadi kita ada harapan.
Ya, ya.
Mereka tak mampu membayarnya.
Apa?
Mereka tak mampu bersaing.
Baik dalam SDI,
atau hal lainnya.
Bukankah itu yang kau inginkan?
Apa yang selama ini
kau usahakan?
Aku tahu.
Aku hanya perlu menggapainya.
Harus kucoba, Nance.
Tunjukkan kehebatanmu.
Bisakah kita sepakat,
Bapak Sekretaris Jenderal,
bahwa, masalah kapal selam
bisa diselesaikan
dengan pertemuan kita
dan komitmen di kemudian hari,
dan bahwa, fokus utama
dari diskusi terakhir kita
seharusnya soal SDI?
Ya.
Kalau begitu, saya ingin mengajak kita
kembali ke masa Perang Dunia I.
Kemunculan mengerikan
peperangan kimia,
gas mustar dan klorin.
Kita sudah membahas ini sebelumnya,
Bapak Presiden.
Dan perkembangannya,
dalam beberapa tahun,
dari masker gas,
perlengkapan pelindung
kimia dan biologis.
Sistem rudal
anti-balistik,
yang dipenuhi laser,
radar serangan balik,
pencegat,
dan senjata satelit
sama sekali bukan seperti masker gas.
Tapi prinsipnya sama.
Saya kembali ke sesi ini
dengan pemikiran
bahwa Anda serius
ingin berkompromi.
Bagaimana jika kami memberikannya
pada Anda?
Ini tidak serius.
Akan saya berikan
perisainya pada Anda.
Akan saya berikan SDI-nya.
Kongres Anda
takkan pernah mengizinkannya.
Mereka akan setuju jika dibarengi
dengan perlucutan senjata nuklir Soviet
sepenuhnya.
Militer Anda juga tidak akan setuju.
Sudah kubilang,
mereka melapor pada saya.
Belum lagi soal kompleks industri
militer Anda.
Apa hubungannya...
Anda berharap Lockheed
dan Northrup
dan semua kontraktor
pertahanan Anda yang lain
menyerahkan lisensinya begitu saja
untuk teknologi militer paling rumit dan
mutakhir yang pernah dikembangkan?
Saya mungkin bukan seorang kapitalis,
Bapak Presiden,
tapi saya mengerti
cara kerjanya.
Kami bisa mengatasinya.
Ini hanyalah khayalan!
Anda datang ke sini
dengan membawa khayalan.
Atau ini semacam tipuan?
Anda tak mampu membiayainya,
Anda tak percaya pada saya
bahwa kami takkan menggunakannya
untuk melindungi diri
dan menyerang lebih dulu.
Sudah saya bilang
saya tak akan menyerahkannya
hanya karena negara bajingan
dan saya tak mau membiarkan generasi
Amerika berikutnya hidup dalam ketakutan.
Akan kami berikan pada Anda.
Anda bahkan tak memberikan
mesin pemerah susu pada kami!
Anda menahan erat
semua teknologi
yang pernah diciptakan di Barat
begitu kuatnya
sehingga Anda tak mau menjual
traktor pertanian dasar, bajak,
mesin pemerah susu sapi kepada kami!
Tapi Anda ingin saya percaya
bahwa Anda akan memberi kami
sains Amerika paling luar biasa
yang pernah diciptakan
dan bahwa Anda akan bisa
melakukannya
atas penolakan dari Kongres Anda
serta perusahaan Anda, Pentagon Anda
dan warga negara Anda,
juga sekutu Anda dan...
dan Anda bahkan tak mau
menjual mesin
agar kami bisa hasilkan
lebih banyak susu untuk anak kami!
Saya akan pertimbangkan
soal mesin pemerah susu itu.
Saya...
Tak pernah,...
tak pernah terpikirkan olehku
bahwa aku mungkin dibunuh.
Sekalipun tidak.
Nancy pernah, mengungkitnya
di masa kampanye pertama,
tapi aku tak pernah...
Jika aku selamat dari peluru itu,
pasti ada alasannya,
misi baru, sebuah tujuan, jadi...
Bagaimana jika kita sepakat...
untuk tidak mengerahkan sistem ini
selama sepuluh tahun?
SDI?
Anda takkan mengerahkannya selama sepuluh
tahun kita melenyapkan senjata-senjata ini?
Dan Anda akan lakukan
segala daya
untuk membujuk Inggris
dan Prancis
agar juga menyerahkan
senjata mereka
atau Anda takkan berikan
perisai Anda untuk mereka?
Pasti akan sangat sulit,
karena banyak sekutu kami berada di bawah
payung nuklir kami.
Begitu juga dengan sekutu kami.
Kita semua akan sama-sama
terbuka tanpa perlindungan.
Ya. Baik.
Saya akan bicara dengan sekutu kami.
Saya tidak yakin rakyat mereka
ingin mereka mempertahankannya
jika kita sudah menyerahkannya.
Itulah sifat cinta damai
dari negara demokratis.
Ya.
Jadi...
kita berdua akan sepakat
untuk melenyapkan seluruh hulu ledak
dalam kurun sepuluh tahun ke depan.
Nol Nuklir.
Dan, tentu saja,
dengan pengawas dari Anda,
percayalah, tapi verifikasi.
Dan, Anda bisa kembangkan SDI
di dalam laboratorium.
Bukan hanya di laboratorium.
Maaf?
Kami tidak akan mengerahkan sistemnya,
tapi kami harus diizinkan
untuk menguji perisai itu
untuk tahu apa perisai itu berfungsi.
Anda bisa mengujinya
di laboratorium.
Tentu saja, tapi tetap harus
diuji di dunia nyata.
Kemajuan takkan bisa dicapai
jika cuma di laboratorium.
Apa Anda pikir kami bisa meluncurkan
manusia ke luar angkasa dengan roket
yang cuma berfungsi dalam simulasi
di suatu laboratorium sains?
Jadi Anda setuju,
kami bisa menguji perisainya?
Di laboratorium.
Anda akan punya pengawas
di lokasi rahasia kami juga.
Kami akan menyambut mereka
di tempat uji coba kami.
Anda mendaratkan manusia ke bulan
dalam waktu kurang dari sepuluh tahun.
Ya, saya baru saja membicarakan
hal itu.
Mengembangkan bom atom
kurang dari lima tahun.
- Oke.
- Anda tak mengerti?
Mengerti apa?
Saya tak bisa izinkan Anda melakukan
uji coba lapangan sistem senjata baru...
Perisai.
...benda ini,
dalam sepuluh tahun ke depan,
lebih cepat dari waktu yang Anda butuhkan
untuk mendaratkan manusia di bulan.
Saya tak paham--
Anda akan punya pengawas.
Jika Anda berhasil,
Anda bisa langsung mengerahkannya,
dan kita akan kembali
ke titik kita sekarang ini.
Anda bisa perintahkan serangan.
Kami takkan berdaya sementara
Anda bersembunyi di balik perisai Anda.
Anda bisa mengujinya
di laboratorium,
sama seperti kemajuan ilmiah
lainnya.
Dan di saat yang sama,
jika dalam sepuluh tahun ke depan
negara lain ingin
meluncurkan rudal
ke rakyat saya,
kami takkan bisa membuktikan
bahwa serangan itu akan sia-sia
kecuali di dalam semacam,
jurnal sains.
Kami takkan punya pertahanan.
Sama dengan kami.
Cuma satu kata.
"Laboratorium."
Cuma satu kata yang mengubah
segalanya bagi rakyat saya.
Dan rakyat saya.
Generasi lain yang hilang
karena teror
dan kengerian menunggu
jatuhnya bom.
Tidak jika bomnya sudah tidak ada.
Saya tak tahu apa lagi
yang bisa saya lakukan.
Katakan saja iya.
Untuk satu hal ini,
Bapak Presiden...
...saya tak bisa berkompromi.
Mau ke mana Anda?
Saya rasa saya takkan bisa
bertemu Anda lagi.
Bapak Presiden.
...tampaknya
oleh seorang penyerang tunggal.
Bapak Presiden.
Bapak Presiden!
Aku gagal.
Kutawarkannya kesepakatan
abad ini,
dalam sejarah umat manusia,
dan dia membatalkannya
hanya karena satu kata,
sebuah kata.
Seharusnya aku tak memercayainya.
Pak, mobilnya sudah siap,
untuk membawanya
ke bandara,
tapi ini belum berakhir, belum.
Sudah berakhir.
Seluruh dunia hidup dalam harapan.
Pers akan tahu malam ini.
Pak, saat Anda merekrut saya,
Anda bilang
kita bisa membuat perubahan.
kita bisa membuat Amerika lebih aman
dari sebelumnya.
Sudah berakhir.
Minta dia datang ke Washington.
Untuk apa?
Obrolan yang tak ada hasilnya lagi?
Mungkin tempat ini benar berhantu.
Tetaplah minta dia, Pak.
Tolong, terlepas dari semuanya.
Waktu kita mungkin sisa semenit
sebelum dia keluar dari pintu itu,
masuk ke mobil,
dan pergi.
Jangan biarkan apa yang terjadi
di rumah itu, di ruangan itu,
selama 30 jam terakhir
menghancurkan masa depan kita.
Ini adalah garis merahnya, Pak.
Anda yang minta saya
untuk memberi tahu Anda.
Yah, inilah saatnya.
Inilah saatnya.
Anda tak mau
dianggap sebagai pemicu perang.
Pak, jika kita gagal di sini,
akan terjadi perang.
Dan saat perang itu usai,
takkan ada lagi yang tersisa
di bumi Tuhan yang hijau ini
selain batu yang membara, terpapar radiasi,
dan tanpa kehidupan.
Aku tahu
bukan itu yang mereka mau.
Tak ada orang waras
yang menginginkan hal itu.
Ini bukan soal keinginan, George,
ini soal kebutuhan.
Kita butuh kedamaian.
Dan itu berarti
akhir bagi mereka.
Kebebasan, George,
hanya kebebasan yang setara dengan kedamaian.
Anda tak datang ke sini
untuk bernegosiasi
soal senjata nuklir.
Anda datang ke sini
untuk mencoba membuktikan pada mereka
bahwa pada dasarnya
mereka salah.
Anda datang ke sini
untuk mengakhiri Uni Soviet.
Aku datang ke sini untuk menunjukkan
kontradiksinya.
Bahwa menodongkan senjata ke arah rakyat
dan mengklaim Anda adalah utopia
itu tak mungkin.
Tak ada yang aman,
tak ada warga negara merdeka
di mana pun yang aman,
sampai sistem
yang berdasarkan pada perendahan
kebebasan individu,
yang mengancam semua orang
dengan tirani, itu berakhir.
Kita bisa bahas pengendalian senjata,
pengurangan senjata,
perisai rudal
sampai kiamat tiba,
tapi jika mereka mengaku
bahwa mereka salah,
mereka mengakui bahwa sistem komune
Soviet sempurna mereka itu salah...
jika dia mengakui
hal sesederhana
bahwa rakyatnya ingin pergi...
maka berakhirlah sudah, semuanya hancur.
Kita membuang mereka
ke tumpukan abu sejarah.
George, kita cuma harus
tunjukkan kalau hal itu mungkin.
Tadi malam kita sudah punya kesepakatan
untuk membebaskan planet ini
dari senjata nuklir, Pak.
Segalanya mungkin terjadi.
Boleh saya sarankan, Pak,
agar Anda mengulang ujian Anda
soal saudara perempuan Rostropovich,
kali ini dengan sebuah kompromi.
Lalu, untuk apa aku harus berkompromi
jika dia tak mau?
Karena, Pak, pemimpin yang baik
membuat keadaan saat ini jadi lebih baik,
pemimpin hebat
membuat masa depan jadi lebih baik.
Dia juga ingin
melakukan hal-hal hebat, Pak.
Dia butuh mitra.
Baiklah...
apa komprominya?
Bahwa Anda akan mengirimnya pulang kembali.
Dan itu tidak untuk selamanya, Pak.
Tak akan, jika tebakan Anda benar.
Bapak Sekretaris Jenderal.
Biarkan saudara perempuan Rostropovich datang
ke hari ulang tahunnya di Washington.
Biarkan dia pergi,
dan saya jamin,
dia akan kembali.
Perjalanan ribuan mil
tak dimulai
dengan kesepakatan senjata
paling luar biasa dalam sejarah,
tapi dimulai dengan satu langkah.
Jika Anda mencari perdamaian,
runtuhkanlah tembok di antara kita ini,
Bapak Gorbachev,
runtuhkan tembok ini,
hanya untuk sekali ini saja,
untuk satu wanita ini,
dan kita akan bertemu...
kita akan bicara lagi.
Dunia mengira ini adalah
kegagalan pada saat itu.
Bahkan aku juga ragu.
Namun setahun kemudian,
Presiden Reagan
dan Bapak Gorbachev
menandatangani perjanjian pengurangan
senjata pertama dalam sejarah manusia.
Sejak itu, senjata nuklir
telah dikurangi
menjadi kurang dari 10%
dari puncaknya saat Perang Dingin.
Dua tahun kemudian,
Perang Dingin usai.
Dan persis seperti yang telah
diramalkan Presiden Reagan,
Uni Soviet pun berakhir
karena para pemimpin kita
memutuskan untuk membangun jembatan
ketimbang bom.
Rostropovich terbang ke Berlin
dan, dengan kursi lipat
serta selo pinjaman,
memainkan lagu Bach
saat Tembok Berlin diruntuhkan.
Beberapa tahun kemudian,
Bapak Gorbachev mengunjungiku
di Stanford.
Aku bilang, "Saat kita pertama bertemu,
Perang Dingin
berada di titik paling berbahaya
dan, tiga tahun kemudian,
perangnya usai.
Menurut Anda apa yang
jadi awal dari akhir itu?"
Dia membalasnya dengan satu kata:
"Reykjavik."
Sepakat.
Diterjemahkan Oleh : ervanderz
Film ini didedikasikan untuk
Menteri Luar Negeri George Shultz,
yang mengabdikan hidupnya untuk melayani
rakyat Amerika dan impian mereka
akan kebebasan dan perdamaian di dunia.
"Diberkatilah mereka yang membawa damai,
karena mereka adalah anak-anak Tuhan."